# 一文读懂前端脚手架

脚手架在工程建设中经常出现，当你准备开发一个新项目时，在进入到实际业务编码前，通常需要做很多的基础准备工作。但是这些工作其实是十分繁杂的，为了减少项目的基础建设的准备时间，更快的搭建项目。脚手架工具就在社区中应运而生。

脚手架是指通过各种工具来生成项目基础代码的技术，它为我们带来了哪些好处呢：

- 利用脚手架工具，我们可以经过几个简单的选项快速生成项目的基础代码。

- 使用脚手架工具生成的项目模板通常是经过经验丰富的开发者提炼和检验的，很大程度上代表某一类项目开发的最佳实践，相较于让开发者自行配置提供了更优选择。

- 同时，脚手架工具也支持使用自定义模板，我们也可以根据项目中的实际经验总结、定制一个脚手架模板。

对于一个前端项目来说，一般在进入开发之前我们需要做的准备有：

- 首先我们需要有 package.json，它是 npm 依赖管理体系下的基础配置文件。

- 然后选择使用 npm 或 Yarn 作为包管理器，这会在项目里添加上对应的 lock 文件，来确保在不同环境下部署项目时的依赖稳定性。

- 确定项目技术栈，团队习惯的技术框架是哪种？使用哪一种数据流模块？是否使用 TypeScript？使用哪种 CSS 预处理器？等等。在明确选择后安装相关依赖包并在 src 目录中建立入口源码文件。

- 选择构建工具，目前来说，构建工具的主流选择还是 webpack （除非项目已先锋性地考虑尝试 nobundle 方案），对应项目里就需要增加相关的 webpack 配置文件，可以考虑针对开发/生产环境使用不同配置文件。

- 打通构建流程，通过安装与配置各种 Loader 、插件和其他配置项，来确保开发和生产环境能正常构建代码和预览效果。

- 优化构建流程，针对开发/生产环境的不同特点进行各自优化。例如，开发环境更关注构建效率和调试体验，而生产环境更关注访问性能等。

- 选择和调试辅助工具，例如代码检查工具和单元测试工具，安装相应依赖并调试配置文件。

- 最后是收尾工作，检查各主要环节的脚本是否工作正常，编写说明文档 README.md，将不需要纳入版本管理的文件目录记入 .gitignore 等。

下面展示一个前端项目基础架构：

```js
package.json         1) npm 项目文件 
package-lock.json    2) npm 依赖 lock 文件 
public/              3) 预设的静态目录 
src/                 3) 源代码目录 
  main.ts            3) 源代码中的初始入口文件 
  router.ts          3) 源代码中的路由文件 
  store/             3) 源代码中的数据流模块目录 
webpack/             4) webpack 配置目录 
  common.config.js   4) webpack 通用配置文件 
  dev.config.js      4) webpack 开发环境配置文件 
  prod.config.js     4) webpack 生产环境配置文件 
.browserlistrc       5) 浏览器兼容描述 browserlist 配置文件 
babel.config.js      5) ES 转换工具 babel 配置文件 
tsconfig.json        5) TypeScript 配置文件 
postcss.config.js    5) CSS 后处理工具 postcss 配置文件 
.eslintrc            7) 代码检查工具 eslint 配置文件 
jest.config.js       7) 单元测试工具 jest 配置文件 
.gitignore           8) Git 忽略配置文件 
README.md            8) 默认文档文件
```

## 两种前端脚手架工具

### Create-React-App

Create React App（后简称 CRA ）是 Facebook 官方提供的 React 开发工具集。它包含了 create-react-app 和 react-scripts 两个基础包。其中 create-react-app 用于选择脚手架创建项目，而 react-scripts 则作为所创建项目中的运行时依赖包，提供了封装后的项目启动、编译、测试等基础工具。

正如官方网站中所说的，CRA 带来的最大的改变，是将一个项目开发运行时的各种配置细节完全封装在了一个 react-scripts 依赖包中，这大大降低了开发者，尤其是对 webpack 等构建工具不太熟悉的开发者上手开发项目的学习成本，也降低了开发者自行管理各配置依赖包的版本所需的额外测试成本。

但事情总有两面性，这种近乎黑盒的封装在初期带来便利的同时，也为后期的用户自定义优化带来了困难。虽然官方也提供了 eject 选项来将全部配置注入回项目，但大部分情况下，为了少量优化需求而放弃官方提供的各依赖包稳定升级的便利性，也仍不是一个好的选择。在这种矛盾之下，在保持原有特性的情况下提供自定义配置能力的工具 react-rewired 和 customize-cra 应运而生。

### Vue CLI

Vue CLI 由 Vue.js 官方维护，其定位是 Vue.js 快速开发的完整系统。完整的 Vue CLI 由三部分组成：作为全局命令的 @vue/cli、作为项目内集成工具的 @vue/cli-service、作为功能插件系统的 @vue/cli-plugin-。

Vue CLI 工具在设计上吸取了 CRA 工具的教训，在保留了创建项目开箱即用的优点的同时，提供了用于覆盖修改原有配置的自定义构建配置文件和其他工具配置文件。

同时，在创建项目的流程中，Vue CLI 也提供了通过用户交互自行选择的一些定制化选项，例如是否集成路由、TypeScript 等，使开发者更有可能依据这些选项来生成更适合自己的初始化项目，降低了开发者寻找模板或单独配置的成本。

- CRA 代表的是面向某一技术栈降低开发复杂度的理念。它通过提供一个包含各开发工具的集成工具集和标准化的开发-构建-测试三步流程脚本，使得开发者能无障碍地按照既定流程进行 React 项目的开发和部署。

- Vue CLI 代表的是更灵活折中的理念。它一方面继承了 CRA 降低配置复杂度的优点，另一方面在创建项目的过程中提供了更多交互式选项来配置技术栈的细节，同时允许在项目中使用自定义配置。这样的设计在一定程度上增加了模板维护的复杂度，但是从最终效果来看，能够较大程度满足各类开发者的不同需求。

## 技术细节

